E a tributação da previdência privada?
Previdência privada é um mundo à parte que tem regras de tributação diferenciadas.
Quais que são essas regras de tributação?
Nós vamos ver juntos, até entendendo os tipos de previdência privada que tem.
Então, a tributação da previdência privada é única, é diferenciada em relação a tudo
que a gente viu de renda fixa e de renda variável, porque permite que você escolha
não apenas o quanto pagar, mas como o imposto será calculado.
E você já faz isso no momento que você está contratando a previdência privada, no momento
que você está assinando na instituição financeira o seu investimento em previdência
privada.
Por isso é importante conhecer a diferença dos modelos.
O funcionamento depende da combinação entre o tipo de plano e o regime de tributação,
que é isso que nós vamos ver aqui.
Tipo do plano, que é o primeiro, você escolhe qual o plano que você quer ter de previdência
privada.
Ou é PGBL ou é VGBL.
Vamos entender o que significa.
O que significa cada um deles.
E depois que você escolheu o plano, você escolhe o regime de tributação.
Se é um regime de tributação progressivo ou um regime de tributação regressivo.
E vamos entender também então, não apenas o plano, mas o regime de tributação.
Em relação ao tipo, PGBL, afinal de contas, o que é o PGBL?
Uma abreviação.
Que significa Plano Gerador de Benefício Livre.
Esse é o PGBL, Plano Gerador de Benefício Livre, indicado para quem faz a declaração
completa do imposto de renda e contribui para o INSS.
O que é contribuir para o INSS?
Então imagine um funcionário CLT que já tem ali um rendimento um pouco maior, né?
Ali 4, 5, 6, 7, 8 mil, né, para cima.
Então ele é CLT, ganha um valor mensal um pouco maior, já é descontado na tabela progressiva
do imposto de renda em 27,5% e já também tem o desconto do INSS, que é a Previdência
Social, já pelo teto.
Perfeito?
E aí tem então um benefício, vamos chamar de benefício fiscal, que é o quê?
Você está fazendo uma declaração completa do imposto de renda e você vai poder informar
essa despesa como uma despesa dedutível.
Qual despesa?
A despesa do investimento que você está fazendo na Previdência Privada, como PGBL,
você abate do imposto de renda.
Então você pode até mesmo aumentar a sua restituição do imposto de renda, que você
vai fazer quando entregar a sua declaração anual do imposto de renda uma vez, que já
está sendo retido todo mês o imposto de renda, então você vai ter um valor a maior a restituir.
Qual que é a vantagem então?
Permite fazer essa dedução de até 12% da renda bruta anual tributável da base de cálculo
do IR.
Você pode até mesmo fazer um cálculo, né?
Se você verificava aqui no ano.
Você vai receber 100 mil reais no ano, de janeiro a dezembro, você é CLT e você quer
investir em Previdência Privada.
Aí você escolhe o PGBL, você verifica que 12% de 100 mil no ano é 12 mil, então você
sabe que todo mês, ao longo do ano, você vai e aplica mil reais de Previdência Privada,
todo mês você está fazendo investimentos.
E esse mil reais, que no ano dá 12 mil reais, você ainda deduz do IR aumentando a sua restituição
do IR uma vez que já teve retenção todos os meses pela empresa em 27,5% da tabela progressiva.
Então temos aqui uma vantagem tributária de redução direta do IR.
No modelo PGBL, o imposto incide sobre o total resgatado, capital investido mais rendimento.
Então aqui, cuidado, né?
Já que você está fazendo investimentos e esse investimento está reduzindo o seu imposto
de renda no ano, significa dizer que quando você resgatar a Previdência, e normalmente
lembrando que a Previdência é feita lá no longo prazo, não é para você resgatar,
daqui dois, três anos, por mais que você possa resgatar, mas o objetivo dela, lembra
que eu falei de propósitos de investimento, é um propósito de investimento de longo
prazo, né?
Quando for resgatado, vai ter a tributação não apenas sobre o rendimento, mas também
sobre o capital que foi investido, a tributação é 100% sobre todo o valor resgatado.
Então tem que entender essas diferenças, né?
Você tem um benefício atual de poder restituir mais imposto de renda, desde que limitado
até 12% da sua receita bruta anual, mas também quando você resgatar lá na frente, depois
de um bom tempo, a tributação é sobre todo o valor.
Essa é a característica da PGBL, né?
Programa Gerador de Vida Livre.
E aí eu tenho o VGBL, que é uma abreviação.
É uma abreviação de Vida Gerador de Benefício Livre, indicado para quem faz a declaração
simplificada, então a declaração simplificada é aquela pessoa que tem os seus rendimentos
e que todos os gastos e despesas dela, né?
Com educação, com saúde, despesas médicas, etc., é menor do que já o desconto simplificado
da declaração.
Então, não vale a pena para a pessoa fazer a declaração de imposto de renda no regime
completo, ela faz um regime simplificado.
E sendo assim, já que ela faz um simplificado, é indicado para ela, quando vai investir
em previdência privada, fazer a opção do tipo VGBL, Vida Gerador de Benefício Livre,
porque aí é isento, né?
Ou já atingiu...
Teto de 12% do VGBL.